23.
Geschlecht mit dem du dich am meisten identifizierst?
Weiblich.
Hast du vielleicht den aktuellen Visuswert von dir?
Wie viel Prozent ich sehe? Auf der einen Seite waren es 5 und auf der anderen 8 bis 9.
Okay, die eine Seite ist links, also 5 links oder?
rechts, glaube ich
Rechts, okay.
Und die
andere war 9 bis 8.
Dann die nächste Frage. Sind sie zurzeit lichtempfindlich?
Ein bisschen, glaube ich.
Farbenblindheit oder Farbenschwäche? Irgendwelche Einschränkungen
im Sichtfeld?
Ausfall habe ich.
Ausfall, okay. In welchen Bereichen ungefähr?
Wir werden das
auch gleich nochmal genauer bestimmen.
Innen.
Okay. Eine grobe Beschreibung der Sehbehindungen.
Hast du die vielleicht?
Die Erkrankung an sich selber?
Da können wir auch gleich voranspringen zu dem
Punkt, ja?
Optikusatrophie, glaube ich. Das ist eine Erkrankung an den Sehnerven.
Wann hat das bei
dir angefangen?
Schon seit Längerem. Aber seit der Geburt war es nicht. Also das ist dann später
aufgetreten.
Okay, also 4 Jahre, 5?
Mehr.
Soll ich länger als 5 Jahre aufschreiben oder 10?
10.
Schreibt
mal etwa dazu, damit das klar wird.
Hast du schon mal eine
Behandlung erhalten wegen der Erkrankung oder wirst du zurzeit behandelt oder gibt es in der
Zukunft noch eine Behandlung?
Gibt es keine Behandlung dagegen.
Okay, dann sind wir mit den
Demografischen erstmal fertig. Dann kommt jetzt mal eine allgemeine Frage. Wie wirkt sich die
Beeinträchtigung auf die Nutzung von technischen Geräten aus? Also zum Beispiel Nutzung von einem
Computer, Smartphone oder Fernseher?
Am Computer arbeite ich mit einer Bildschirmlupe, weil ich die
kleinen Schriften nicht so lesen kann und auch auf Blättern nicht lesen kann. Da benutze ich dann
auch eigene technische Hilfsmittel. Beim Fernsehen kann ich so einigermaßen noch sehen, wenn ich
etwas anschaue und am Handy gehe ich dann ein bisschen näher ran.
Okay, dann vorhin waren kurz
die technischen Hilfsmitteln beim Blattpapier. Was wäre das so in etwa?
So eine aufstellbare
Kamera, die dann auf das Blatt gerichtet ist und ist mit meinem Laptop dann verkoppelt, wo ich das
dann auf dem Bildschirm sehen kann und kann es dann auch ranzoomen und wieder zurück. Licht kann
ich einstellen oder auch für Leute, die Probleme mit den Farben haben, kann man auch die Farbe
dann einstellen, schwarz-weiß oder bunt.
Okay, alles klar. Dann kommen wir mal zu dem ersten Test.
Dazu müsste ich ganz kurz den groben Abstand von dir zum Bildschirm einmal ermitteln.
Wir sehen jetzt hier so ein Gitternetz und in der Mitte ist hier ein Weisepunkt eingezeichnet.
Ich mache das immer so, ich lasse das einmal mit dem linken Auge machen und dann mit dem
rechten Auge und dann mit beiden Augen. Da würde mich jetzt mal interessieren für das linke Auge,
wenn du da das rechte also schließt oder verdeckst mit der Hand und dann den weißen
Punkt in der Mitte anfixierst. Gibt es da irgendwie Verzerrungen, Ausfälle, Verschmierungen?
Weiße Punkte sehe ich die teile verdecken.
Okay, wir wollen mal versuchen die Größe und die Position der weißen Punkte festzumachen. Sind
die eher links, rechts, oben, unten? Also, wenn ich jetzt zum Beispiel das einzeichne,
kommt das hin? Oder wo muss der Punkt hin? So ungefähr. Okay, hier ungefähr vielleicht?
Bisschen weiter nach links.
Bisschen weiter nach links?
Ja.
Okay.
Von der Größe her,
kommt das hin? Muss das größer sein?
Ganz, ganz, bisschen größer. Okay. Noch ein bisschen.
Noch ein bisschen, okay. Ich glaube noch ein bisschen, weil ich sehe es mit den weißen
Punkten nicht, was sie da einzeichnen.
Okay, du kannst dann auch mal deinen Fokus abnehmen,
damit du den Vergleich hast.
Auch mit zudenken normal gucken, oder? Also,
kannst du auch mal so kurz vergleichen, also einfach mal kurz beurteilen, sag ich mal. Ich denke,
das hat schon Sinn.
Okay. Gibt es noch andere Punkte jetzt auf dem linken Auge abseits von dem?
Nein.
Also nur einen?
Okay. Gut. Dann das Gleiche nochmal für das rechte Auge, bitte. Gibt es da
irgendwelche Ausfälle, Verkrümmungen?
Auch das Gleiche, wie auf der linken Seite.
Okay,
das bedeutet auch wieder hier ein Punkt, oder?
Nein, diesmal ist es aber auf der rechten Seite,
wenn ich dann auf den Punkt gucke.
Ich mache es mal hier rein. So?
Unten vielleicht noch
ein bisschen größer.
Okay. Das hat, glaube ich, schon so hin. Okay.
Gibt es noch irgendwo andere
Punkte? (kopfschütteln) Okay. Wir haben jetzt ja die beiden Punkte links und rechts eingezeichnet. Wenn
du jetzt mit beiden Augen guckst, sind die dann auch sichtbar, oder?
Ja.
Okay. Siehst du dann
beide nebeneinander, oder die ineinander? Die sind dann über den kompletten Sichtfeld bei mir. Okay,
verstehe. Wollen wir das mal versuchen einzuzeichnen?
Das heißt, es wäre dann
irgendwie sowas, oder?
Ja.
Ja?
Ja. Okay. Und dann eben praktisch, noch einmal sauber,
im Moment, in diesem ganzen Bereich hier, dann eben praktisch ne...
Ja, aber noch so, dass ich
dann sehen kann.
Okay. Noch sehen kann bedeutet, es ist nicht alles weiß, sondern wie äußert sich das dann?
So ganz mini kleine Pünktchen halt. Aber ich sehe noch alles um mich herum. Also sehe dich
jetzt auch. Und die Möbel. Okay. Die Wand.
Und die mini kleinen Pünktchen, sind die dann
in dem Bereich, oder bilden die einen großen Fleck?
Einen großen. Also über meine ganze
Sichtfeld eben.
Okay. Verstehe. Das bedeutet, am Ende des Tages, wenn ich das mal mache,
wenn ich jetzt sowas in der Richtung, dass ganz viele kleine Punkte dann irgendwie entstehen.
Genau. Um es noch einmal festzuhalten, das Protokoll, in dem mittleren Bereich, da ist
es dann wirklich weiß, komplett? Oder ist es dann mit beiden Augen?
Auch mit Punkten. Auch mit Punkten
übersäht. Genau.
Okay, das heißt... Okay.
Nur, dass dann halt sehr, sehr viel und Dichte
aneinander sind.
Okay, verstehe. Dann kommen wir mal zum nächsten Test. Da würde
ich dir einmal ein Bild zeigen. Wenn du da jetzt den Punkt mal in der Mitte wieder anguckst,
so ist es wieder hier. Soll ich ihn nochmal nachzeichnen, damit er ein bisschen größer ist?
Ja.
Kriegen wir hin. Ich mach's mal so. Ja. Und den wieder im Endeffekt fixierst,
siehst du da... Also kannst du mir das Bild ein bisschen beschreiben?
Ich sehe Menschen,
und aus den Autos. Häuser, Fenster. Hier sehe ich auch ein bisschen die Straße. Schilder. Die
orangenen Hüte. Und alles, was da halt im Bild dann auch ist, das hat mich jetzt nicht so eingeschränkt.
Okay. Alles klar. Hier oben ist jetzt ja so ein Plakatposter. Genau in diesem Bereich. Also
du darfst jetzt auch gerne wieder den Blick darauf richten, sag ich jetzt mal. Da würde mich mal
interessieren, wenn du jetzt das rechte Auge abdeckst. Ist es dir möglich, da was zu erkennen
und zu lesen?
Nicht unbedingt, aber wenn ich von einem anderen Blickwinkel gucke, also... Nebendranschauen
dann erkenne ich es halt ein bisschen.
Okay. Und wenn du nebendranschaust,
kannst du da vielleicht noch die erste Zeile oder so lesen?
V? Ist es egal, ob die Buchstaben
jetzt direkt nacheinander folgen oder durcheinander?
Also es wäre gut, wenn du sie in einer Zeile liest,
so ein Wort, was geschrieben steht.
Das ist dann halt nicht möglich. Ich erkenne dann
nur ein paar Buchstaben. Wenn ich jetzt in dem Bild drin wäre, sag ich jetzt mal so, dann müsste
ich halt ein bisschen näher reingehen, um zu gucken, was da steht.
Das können wir auch gleich machen mit einer
Bildschirmlupe. Mich würde jetzt noch interessieren, wenn du das Ganze fürs rechte Auge machst.
Wenn ich mit dem Auge direkt da auf die Schrift drauf gucke, dann verdeckt es komplett mein Sichtfeld.
Dann müsste ich auch wieder mit auf die rechte oder linke Seite gucken, um was zu erkennen.
Und wenn du jetzt mit beiden Augen drauf schaust? Da sehe ich es noch so einigermaßen, aber die
Schrift ist dann halt klein.
Also sie ist tatsächlich sehr klein.
Genau, wie sieht denn die Schrift aus?
Also wäre es jetzt möglich, die erste Zeile zu lesen oder? Auch so schwer.
Also da müsste ich
erst lange hinschauen, um zu erkennen, was für ein Buchstabe das ist.
Und wie äußert sich das Ganze?
Was fällt dir besonders schwer daran, das zu lesen? Ich frage mal ein paar Begriffe rein, ob es unscharf ist.
Wenn ich meinen Ausfall halte, um zu erkennen, was für ein Buchstabe das ist, dann muss ich dann...
Okay, weil das halt übersät ist von weißen Flecken?
Ja. Und dementsprechend ist es dir dann schwer,
den Reim zu machen, was das für ein Buchstabe sein soll.
Okay, ich würde jetzt mal die Bildschirmlupe anmachen.
So, jetzt haben wir das Ganze nochmal. Geht das vielleicht jetzt leichter? Ja. Okay, kannst du mal die erste Zeile vorlesen?
(Participant liest jede Zeile korrekt vor)
Und die nächste, bitte?
Die nächste, bitte?
Geht die nächste auch noch?
Okay, wie sieht es hier aus?
Da drunter noch?
Ist das ein C oder O?
Das ist ein C.
C, D, N, Z, S, V.
Gut, alles klar. Die letzte könnten wir noch versuchen, wenn du willst, aber es ist auch kein Problem, wenn es nicht klappt.
Ich erkenne halt einen K bei dem ersten, aber sonst...
Alles klar, dann würde ich mal noch ganz kurz nach rechts gehen. Kannst du mir ein bisschen beschreiben, was du hier siehst?
Verschiedene Farben und Punkte.
Und irgendwie so ein bisschen wie ein Buchstabe.
Okay, und welche Farbigkeiten haben die Punkte ungefähr?
Orange, gris, blau, grün, gelb.
Dann bei dieser Tafel.
Aufpunkte in verschiedenen Farben auf ein bisschen Blassfarben.
Orange, rotstichig, dann lila, grün, dunkelgrün.
Gut, alles klar.
So, dann würde ich dir jetzt noch ein anderes Bild zeigen.
Und zwar dieses hier.
Genau, wenn du dir das jetzt wieder anguckst und mal ein Auge zuhältst wieder, also das rechte.
Und dann mal dich ein bisschen zurechtfindest im Bild. Du darfst auch gerne ein bisschen umgucken.
Würdest du sagen, du kannst mir ein bisschen was du siehst erzählen und was du damit machen könntest?
Ich sehe das rote Pfeil.
Das zeigt normal bei Navigation deinen Standort an.
Bei Suche kann man halt die Adresse wahrscheinlich eingeben oder was anderes.
Bei den anderen zwei kann ich jetzt nicht so genau sagen.
Und wenn du jetzt mit beiden Augen schaust?
Auch, bis gleich hier.
Würdest du sagen, dass du, also würde ich mir jetzt mal von links nach rechts durchgehen kann,
würdest du mir sagen können, was man da so machen kann an der Gerätschaft, also an der Benutzeroberfläche?
Meinen Sie hier die?
Das Haus bedeutet vielleicht den Nachhauseweg.
Die Suche dann eingeben, wo man hin möchte.
Bei dem vielleicht eine Nachricht schreiben oder die Menüleiste.
Das heißt, am Ende des Tages ist es dir möglich jetzt auch damit umzugehen.
Das heißt, du könntest wahrscheinlich hier draufklicken und wüsstest, dass du da den Kontakten rauskommst und sowas. (Nicken)
Dann haben wir das auch durch.
Dann kommen wir zum nächsten Teil, dem spannenden Teil, nämlich dem Simulator.
Ich muss ihn hier ganz kurz aufmachen, dauert eine Sekunde.
Ich habe hier übrigens noch ein Wasser bereitgestellt, was du noch irgendwie im trockenen Mund bekommst.
Okay, also wir sehen jetzt hier wieder das gleiche Bild und ich gehe jetzt ein paar Sachen durch,
die jetzt praktisch mal versuchen, das ganze, wie du das Bild wahrgenommen hast, nachzustellen.
Ich fange jetzt mal hiermit an und mache mir das jetzt mal an den Mauszeiger.
Wenn du das jetzt anguckst, ist jetzt ja hier was passiert.
Willst du sagen, dass dieser visuell Effekt, also so ein Unscharf werden punktuell, dass das irgendwie auftritt bei dir,
Das im Sichtfeld?
Ja, also kommt das hin? Ja, nein? Was sind Unterschiede?
Das ist halt komplett verschwommen und bei mir ist es dann eher nicht so.
Also wenn ich es vielleicht kleiner mache? Also ist es nicht bei dir verschwommen, oder?
Nein.
Okay, alles klar.
Ist bei dir generell das Bild verschwommen? Also das ist irgendwie so eine, äh... (kopfschütteln)
Das können wir überspringen, weil die Farbtest hast du alle bestanden.
Das können wir auch überspringen, weil auch die, den Text konntest du richtig lesen,
für die Contrast Sensivity, fürs Protokoll.
So Verzerrungen im Bild, wie ich das jetzt hier mache, das ist nicht aufgetreten, oder?
Nein.
Das ist das Bild mal, oder?
So, jetzt sind wir mal hier, wenn ich das jetzt mal einstelle.
Diese Flecke, die wir jetzt hier sehen, ist das vielleicht was, was bei dir auch auftritt?
Bisschen, ja.
Also du hast ja vorhin, wir beschrieben, dass überall so Punkte sind, kommt das hin,
oder gibt es da irgendwie Unterschiede, wie müssten die denn aussehen?
Kleiner.
Die sind kleiner, okay.
Vielleicht irgendwie so?
Noch kleiner geht's nicht, oder?
Noch kleiner geht's grad nicht, nee.
Aber das können wir dann ja anpassen.
Also die müssten kleiner sein.
Ja.
Okay, von der, ich mach's jetzt mal noch mal ein bisschen weißer,
von der, ich sag jetzt mal Weißigkeit her,
ist das eher so, dass es sehr stark weiß ist.
Ja.
Okay.
Okay, schwierig zu sagen.
Dann lass es mal oben, damit wir's jetzt besser sehen.
Von der Dichte, ich mach das jetzt mal hoch.
Ist es so, dass es eher sehr dicht ist?
Ja.
Noch dichter?
Ja
Okay.
Moment.
Ich glaub, noch dichter geht grad nicht, aber das schreib ich mir natürlich auf.
Wir haben jetzt hier so eine gewisse Dichte.
Wenn du das jetzt mal, researcher
ich sag jetzt mal in
einer Skala von 1 bis 10
festmachen müsstest.
Die Dichte meinst du?
Genau, die Dichte.
Wenn ich jetzt sag, das hier ist 5,
und 10 ist das Maximum,
10 ist komplett weiß, wo würdest du sagen,
müsstest du dich einordnen?
6, 7, 8.
Also ich würd jetzt sagen,
ich müsste die Anzahl der Punkte wahrscheinlich verdoppeln.
Ja.
Oder?
Kann man so sagen
Aber noch, dass man die Umfeld noch sehen kann.
Okay, das heißt, die Punkte sind zentriert in der Mitte,
hier außen sind keine Punkte bei dir.
Nicht so wirklich.
Okay, alles klar.
Dann wird mich noch interessieren,
wenn du jetzt den Blick,
also die Position deines Mittelpunktes vom Blick,
wenn du den jetzt änderst,
springen dann die Punkte so mit?
Die springen mit.
Ich
würde jetzt
ganz kurz
eine Kamera holen,
Dann müsste ich die ganz kurz anschließen,
dann können wir das gleich mal ausprobieren, ob das klappt mit dem springen.
Wenn du 2 Minuten hier warten könntest,
ich muss nur kurz ins andere Büro.
Das war ein kleiner Fehler meinerseits.
Kein Problem.
Okay.
wie gesagt, die Blickdaten, die von der Kamera dann erhoben werden. Jetzt muss ich nur kurz gucken,
ob er die direkt erkennt. Genau, also dieses Mitspringen fühlt sich dann so ein bisschen an
wie das, was jetzt gerade passiert auf dem Bildschirm.
Also wenn du zum Beispiel hier
guckst so ein bisschen, dann bewegen die sich jetzt ein bisschen mit.
Also es kommt drauf an,
in welche Richtung ich gucke, dann kommt sie natürlich dann auch mit, weil der Ausfall dann in ist.
Stimmt, ja. Das können wir so gar nicht abdecken, in dem Fall, weil es jetzt ja überall ist. Okay,
alles klar, ich mache es mal, weil es jetzt ein bisschen störend ist, vielleicht wieder an
die Maus ran. Das heißt, ich mache jetzt mal folgendes. Also nun muss du es dir jetzt mal
vorzustellen, damit wir das nachher umsetzen können. Also was ich erst noch fragen wollte,
die machen jetzt ja noch so kleine Bewegungen. Ist es bei dir auch so oder sind die fix?
Diese weißen Punkte. Kann ich auch nicht so sagen.
Okay, würdest du sagen,
dass sie sich wahrscheinlich eher bewegen oder wahrscheinlich eher nicht bewegen?
Ich denke eher weniger, dass sie sich bewegen.
Okay, dann machen wir uns immer starr. Genau,
jetzt, wenn wir das jetzt mal machen und diese weißen Punkte praktisch, also wenn
du jetzt mal meinem Finger folgst, fühlt sich das dann etwa so an, dass die so mitgehen. (nicken)
Ja? Okay,
gut, alles klar. Fürs Protokoll, ich habe gerade meinen Finger auf den Mauszeige gelegt und den
Gaze zum Mauszeige attached, um dann praktisch das zu simulieren. Gut, genau, also noch mal
festzuhalten, diese weißen Punkte sind zentraler, es sind mehr weiße Punkte und sie sind etwas
kleiner.
Ja.
Okay, dann machen wir mal weiter. Gibt es vielleicht sowas, so ein Flickern im Bild?
Flickern nicht, aber irgendwie so die Punkte, was da drin sind, sind auch in den weißen
Punkten mit drin. Das habe ich jetzt zum Beispiel. Aber flickern tun die jetzt nicht.
Okay. Das heißt, die weißen Punkte sind manchmal
untersetzt von einem roten oder einem grünen Punkt mit drin oder sowas.
Rot-grün nicht,
aber eher halt dieses rauschen dann ja.
Okay.
Aber sonst allgemein Flickern in
meinem Sichtfeld oder dass alles sich mitbewegt, habe ich nicht.
Ah, okay, also das hat sich
gerade auf das hier bezogen, dieses verschwimmen, das nicht, okay. Dann hast du vorhin gesagt,
ein bisschen leicht lichtempfindlich. Ich mache das mal noch mal aus und ein bisschen an. Ist das
vielleicht etwas, was irgendwie bei dir auftritt? Das ist im Endeffekt, ich sage jetzt mal so ein...
Nicht so.
Nicht so, okay. Aber in der Richtung oder?
Wenn ich unter der Sonne ist und dann
wieder in einem dunklen Raum bin, dann wird es halt mehr. Also meine Augen müssen sich dann mit
Dunkelheit ein bisschen gewöhnen.
Okay, das heißt, der Raum ist dunkler dann?
Bitte?
Der Raum wirkt dann dunkler?
Nein, weil es sehr hell war, dass ich dann so ganz gut sehen kann.
Ah, okay. Hat vorhin auch
ein bisschen kurz gebraucht. Als ich reingekommen bin.
Um dieses nicht gut sehen zu können, genau darum
geht es ja so ein bisschen. Das heißt, wenn wir jetzt vergleichen, du machst jetzt die Tür auf,
vor einem dunklen Raum und gehst in einen dunklen Raum. Gegenüber, du kommst von draußen rein,
die Sonne scheint und du kommst dann rein. Dann ist das Bild jetzt zum Beispiel, ich kann dir noch
mal zeigen, vielleicht unschärfer?
Nicht unscharf, aber...
Sieht es vielleicht so aus,
dass es irgendwie so wird. Könnte gut hinhauen. Ja, okay. Musst du da vielleicht noch ein bisschen was
ändern? Vielleicht ein bisschen grauer sein?
Haben Sie mal in die Sonne reingeguckt?
Jaja.
Und das ist
dann...
Ja, okay, ich verstehe. Okay, dann... Das haben wir auch nicht, so ungefähr, dass dann
irgendwas fehlt. Dann irgendwie, dass das Bild so ein bisschen vergilbt oder so.
Nein
okay, alles klar.
Ich kann das auch mal ein bissichen größer machen, das Dinge einfach
verschwinden im Bild?
Nein.
Okay.
Doppelsichtigkeit, dass es irgendwie sowas gibt.
Nein
okay. Und
dann machen wir noch das Letzte. Da würde mich jetzt interessieren... Moment, ich stelle das nur kurz ein.
Dieser weiße Punkt... Moment, das muss ich jetzt... Dieser weiße Punkt, der vorhin da war und dann den
Text versteckt hat auf den beiden Augen, sah das vielleicht so aus, wie es jetzt hier gerade dargestellt ist?
Ja, kann man schon sagen. Auf einem Auge dann?
Ja.
Und der ist dann immer mit dem Blick mitgewandert?
Ja. Von der Größe her, wir hatten es ja vorhin eingezeichnet, müsste dann vielleicht ein bisschen
größer sein, so, oder eher vielleicht kleiner sein. Ja, dann halt senkrecht aufgestellt, aber
sonst haut das eigentlich schon von der Größe her hin.
Okay, gut, dann sind wir eigentlich alle Funktionen
durch. Das heißt, was so ein bisschen ganz gut funktioniert hat, möchte ich jetzt noch mal gucken, war ja
das hier, ne, hat mit den unterschieden äußerlich weniger mehr Innen, mehr Punkte, kleinere Punkte. Okay, alles klar.
Dann würde ich zum nächsten Teil der Studie kommen. Das sind jetzt nämlich noch drei Fragen und dann
sind wir eigentlich auch schon durch. Ja. Gut, einwandfrei. Davor muss ich noch fragen, natürlich fast vergessen.
Hast du jetzt das Gefühl, dass dieses Tool, also gerade mit den weißen Punkten und so, das ganz gut
abgedeckt hat, was du am Tag wahrnimmst, oder gab es noch Unterschiede?
Bestimmt gab es noch Unterschiede,
aber so ein groben Ganzen hast du schon abgedeckt, ja.
Okay, ich bin ja mal so ein bisschen picky,
weil bestimmt gab es noch Unterschiede. Kannst du da noch ein bisschen drauf eingehen?
Nein...
Nein? Okay. Das ist kein Problem. Ich weiß, es ist super schwer zu jemanden zu vermitteln, was man wahrnimmt.
So hagenau das nachzustellen, wie es eigentlich in Wirklichkeit ist, ist auch schon schwer.
Ja, das stimmt.
Dann kommen wir zur nächsten Frage. Wenn du dir jetzt vorstellst, ein Designer benutzt so ein Hilfsmittel,
das heißt das hier an der Seite, hier ist ein Programm, das hier wo ich immer angeklickt habe, also so ein Simulator,
das ist genau diesen hier, um jetzt Symptome ihrer Sehbehinderung zu simulieren im Alltag. Also Designer,
weißt du ungefähr, was Designer machen? Also zum Beispiel Software entwickeln, Handyapps entwickeln,
Fahrzeuge entwickeln, Häuser, Architekten sind auch Designer, Verpackungen, sowas. Genau, ich fange noch mal vorne an,
die Frage, also wenn du dir vorstellst, ein Designer benutzt dieses Hilfsmittel, so ein Hilfsmittel wie diesen Simulator,
um das Symptome deiner Sehbehinderung nachzumulieren, was sind deine allgemeinen Gedanken dazu?
Sehr gute Frage. Aber für welchen Zweck, also warum?
Also die wollen ja im Endeffekt sehen,
wie jetzt verschiedenste Personen die Welt wahrnehmen, zum Beispiel du jetzt in dem Fall,
ja um dann halt so Dinge wie, wie zum Beispiel, dass das hier Probleme gemacht hat, um halt nachher,
wenn sie was designen, das vielleicht mit einzubeziehen.
Ist schon schön oder gut,
aber ich würde es nicht empfehlen zu machen.
Okay, du würdest es nicht empfehlen zu machen, hast du nämlich vielleicht
irgendwelche Bedenken dabei, dass das während der Entwicklung verwendet wird?
Nein.
Bedenken keine,
aber warum würdest du es nicht empfehlen zu machen?
Ich kann es Ihnen selber gerade nicht beantworten.
Okay, weil, irgendwas, okay, ich kann da natürlich jetzt keine Wörter in den Mund legen,
so, weil die Meinungen müssen dann natürlich von den tatsächlich betroffenen Personen kommen.
Aber was gut auch wäre daran ist, dass sie dann etwas entwickeln können,
was dann die Personen viel besser sehen zu können.
Ja, das wäre so das Ziel. Genau, deswegen haben wir
auch die Kamera, dass das dann auch mitgeht nachher bei den Personen, dass die das dann auch haben,
dass die Punkte so mitgehen auf dem Bildschirm und der Ausfall, sag ich, jetzt mal immer an den
gleichen Stellen ist, also je nachdem, wo man gerade hinguckt. Und ja, das wäre so das Ziel. Genau,
und, ja. So, gibt es noch irgendwas anderes, was du jetzt gerade noch loswerden möchtest?
Nein.
Nein?
Okay, alles gut. Dann würde ich an der Stelle die Aufnahme beenden. Und dann
kommen wir zum letzten Teil, zur Vergütung. Alles klar. Vielen Dank für die Teilnahme schon mal.